歷史案例

| 年份          |     局數     | 事件                 | 出處       |
| ------------- |  ---------| ------------------------------------ | ------------- |
| -549 |  60| 魯襄公二十四年，即周靈王二十三年壬子，係第五。壬子元第六十局，太乙在六宮，天目在子，主筭，得二十三，是為「無地」 ，其年大水，人民大饑。無地之筭，為筭不及五，主地震山崩，海溢河竭，飛蝗竟天，人民相食之變，應司空之象也。謂歲計逢十一、十二、十、三十四，或二十一、二十二、二十三、二十四，及三十一、三十二、三十三、三十四，皆為無地之筭，號曰「地變。」 更遇關、囚、掩迫、絕氣、相死，尤凶。        |       太乙淘金歌              |
| -202 | 60 | 推漢高五年，太一在四宮，主人與客俱得吉，計先舉事者勝，是歲高祖破楚。        |     南齊書 ‧ 高帝紀   |
| -200 |  50| 漢高祖七年辛丑，係第五壬子元五十局，其年太乙在一宮，天目在六，神主筭」 得十六，是年長樂宮成，四海偃戈，人民安樂，禮樂初興，知皇帝之貴也。《筭》得十六、二十六、三十六、十七、二十七、十八、二十八、三十八、十九、二十九、三十九歲計，遇此即有禎祥，民安年豐，為三才俱足之筭。若無關囚、掩迫、格對、提、挾等，則應禎祥也。        |       太乙淘金歌   |
| -194 |  56 | 漢惠帝元年丁未，係第五壬子，元五十六局，太乙在三宮，天目在太簇，主筭得十五，杜塞不通，兆在后妃，是年呂氏專政，戚姬遭人彘之禍。五為羽，六為《比》羽。占在后妃筭和，無囚迫、擊挾等，則有慶立之吉，反此則有喪廢之憂也。      |     太乙淘金歌   |
| -179 |  11 | 漢文帝元年壬戌，係第五壬子元第十一局，太乙在九宮，天目在大武，主筭，得二十九乃為次和，是年天下安平，兆民富庶。     |     太乙淘金歌   |
| -24 |  10 | 漢成帝陽朔元年丁酉，係第三戊子元第十局，太乙在四宮，天目在呂申，主筭單一，內辰迫，其年姻戚王氏專權，內通宮室。     |     太乙淘金歌   |
| 11 |  44 | 新莽建國三年辛未，係第三戊子元四十四局，太乙在八宮，天目在陽德，主筭得二十三，是年王莽修飾太廟，追贈伊祖尊號，緣主大將宮迫太乙，迫後宗廟，遂廢毀也。三為正徵，四為比徵，有變在宗廟筭，和則有增飾，遷神主，加尊號，不和更囚迫掩擊，則主廢陷。    |     太乙淘金歌   |
| 123 |  12 | 漢安帝延光二年癸亥，係第五壬子元第十二局，太乙在四宮，天目在太陽，計神在高叢，始擊臨寅在太乙後一位，間神之宮，內擊。是年，內宦張讓、段珪等專政，賣官，誅戮大臣也。   |     太乙淘金歌   |
| 185 |  2 | 漢靈帝中平二年乙丑，係第一元甲子第二局，太乙在一宮。太簇為天目，主筭單六，主大將在六宮，主參將在八宮，此提挾也。客目臨陰主，客筭得單一，客大將在一宮，客參將在三宮，此掩擊也。乃主客二目，并主客大小將提挾掩擊太乙宮，是「四郭固」 也。是年黃巾反亂，董曹兵起。「四郭固」 者，《經》中皆不直指，蓋固者，執滯不通之謂。乃客主大小將皆提挾，或囚迫掩擊，為「四郭固」 ，蓋重疊之語也。歲計遇之，主有篡弒之事。此內外環圍，迫挾君父之象。人君宜修德政，遠讒佞，納忠良，求直諫也。 |     太乙淘金歌   |
| 196 | 36 | 漢獻帝建安二十四年己亥，係第一甲子元三十六局，其年太乙四宮，天目在大武，計神在高叢，始擊臨大威、客筭，得二十七大將在七宮，與天目同宮，此乃客關主目也，故蜀魏、吳不尊，獻帝自相攻伐，關候攻樊城，破曹仁；呂蒙襲荊州，破關侯，乃先舉者勝也。 |     太乙淘金歌   |
| 198 | 15 | 漢獻帝建安三年戊寅，係第一甲子元十五局，太乙在六宮，天目在大威，計神在地，主始擊臨大武，客算得單七，客大將在七宮，客參將在一宮，乃客挾太乙，不利為客。是年曹操攻呂布殺之，操得為主之道也。大忌挾持太乙宮，為將用之喪其躬。此謂主客將挾太乙宮也。客大將、客參將，或客目挾太乙，則客將死。若主目、主大小將挾太乙，則主將死。如遇提挾，不可興師出戰，戰必敗，為將者慎之。 |   太乙淘金歌   |
| 200 | 17 | 漢獻帝建安五年庚辰，係第一甲子元十七局，太乙在七宮，天目在大武，主筭得單七，主大將在七宮，乃關而又囚，計神在陰，主始擊在大義，客筭得二十七，客大將在七宮，此乃主客同關。《經》曰：「主不能關客，又見客筭長，利深入」 ，便以庚辰年合神酉加太歲辰位，天目臨呂申，起筭太乙前十六，乃為定計目也，計大將在六宮，計參將在八宮是也。此局利於為客，故顏良攻劉延，關侯救劉延，二家皆屯黎陽。此乃陳兵原野，旗鼓相望，先動為客，故關侯先動，而斬顏良於萬眾之中也。餘倣此。 |   太乙淘金歌   |
| 204 | 21 | 劉惇論丹陽之亂。建安中，孫權在豫章，時有星變，以問惇，惇曰：災在丹楊。權曰：何如？曰：客勝主人，到某日當得問。”是時邊鴻作亂，卒如惇言。惇於諸術皆善，尤明太乙，皆能推演其事，窮盡要妙，著書百餘篇，名儒刁玄稱以為奇。惇亦寶愛其術，不以告人，故世莫得而明也。 |   三國志 ‧ 吳書 ‧ 劉惇傳  |
| 213 | 42 | 亮算太乙數，今年歲次癸巳，罡星在西方；又觀乾象，太白臨於洛城之分，主於將帥，多凶少吉。 |   諸葛亮集 ‧ 高上先帝書  |
| 265 | 6 | 泰始元年，太一在二宮，為大小將奄擊之，其年景和廢。 |   南齊書 ‧ 高帝紀 |
| 266 | 7 | 泰始二年，太一在三宮，不利先起，主人勝，其年晉安王子勛反。 |   南齊書 ‧ 高帝紀 |
| 304 | 49 | 晉惠帝永興元年甲子，係第二丙子元四十九局，太乙在一宮，天目臨大炅，與太乙宮對，其年劉淵誑歸。天目若沖太乙宮，號曰「對兮必無忒。」「文昌宮與太乙宮相沖為對，主大臣懷二心，君逐忠良，將吏奸回，民多狙詐，以不遜君」 故也。 |   太乙淘金歌  |
| 330 | 3 | 後趙石勒建平元年庚寅係戊子元第三局，太乙在一宮，《天目》在陰主，主筭得單一，其年石勒稱號即位，緣天目迫太乙宮為急，故享國不久，國亦尋滅。一為正宮，二為比宮。《歲計》遇此，占在君筭和無囚迫，則人君有慶；不和囚迫，則天變有憂也。 |   太乙淘金歌  |
| 352 | 35 | 晉穆帝永和八年壬子，係第三戊子元三十五局，太乙在一宮，天目在地主，主筭得三十九筭不和，兼天目宮迫太乙宮，是年兵戈疫癘，天下人民流荒。九為角，十為比，《角》占在庶人筭和，無囚迫，民安物阜。若不和更值囚迫等，則疫癘饑饉，人民流亡。 |   太乙淘金歌  |
| 371 | 44 | 晉簡文帝咸安元年辛未，係第三戊子元四十四局，太乙在八宮，陽德為天目，外辰迫，主筭三十三，主大將三宮，外宮迫，是年桓溫廢帝。 |   太乙淘金歌  |
| 397 | 70 | 晉安帝隆安元年丁酉，係第三戊子元七十局，太乙在九宮，天目在天道。主算得三十，主大將三宮，計神在大神，「始擊臨高叢。客算單四，客大將四宮，太乙與主將挾客於四宮，則主勝而客敗也。」 是年，魏主拓跋珪圖中山，破慕容鮮。「提挾」 者，推勢挾持之義。主客二目或一與太乙在正宮為提，在間神為挾，主文臣專權之象，算和凶，不和死。《文昌》與太乙挾客，客凶；《始擊》與太乙挾主，主凶也。 |   太乙淘金歌  |
| 403 | 16 | 元興二年，太一在七宮，太一為帝，天目為輔佐，迫脅太一，是年安帝為桓玄所逼出宮。大將在一宮，參相在三宮，格太一。經言格者，已立政事，上下格之，不利有為，安居之世，不利舉動。 |   南齊書 ‧ 高帝紀  |
| 404 | 17 |  元興三年，太一在七宮，宋武破桓玄。 |   南齊書 ‧ 高帝紀  |
| 418 | 19 |  晉安帝義熙十四年戊午，係第四庚子元十九局，太乙在八宮，天目在武德，計神亦在武德，始擊艮三宮在前一宮，外擊。是年，赫連據長安，劉裕廢帝。擊者，上凌下替，擊搏之謂。乃始擊在太乙先後一宮也。在前為外擊，在後為內擊。外擊則諸侯逆命，大臣悖叛，外夷侵凌；內擊則主同姓、內宦、后妃之屬專權，背叛間神，急正宮，緩歲計遇之凶，不利先舉。 |   太乙淘金歌   |
| 424 | 37 |  元嘉元年，太一在六宮，不利有為，徐、傅廢營陽王。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 430 | 43 |  元嘉七年，太一在八宮，關囚惡歲，大小將皆不得立，其年到彥之北伐，初勝後敗，客主俱不利。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 441 | 54 |  元嘉十八年，太一在二宮，客主俱不利，是歲氐楊難當寇梁、益，來年仇池破。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 442 | 55 |  元嘉十九年，大小將皆見關不立，凶，其年裴方明伐仇池，剋百頃，明年失之。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 474 | 15 |  元徽二年，太一在六宮，先起敗，是歲桂陽王休範反，竝伏誅。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 476 | 17 |  元徽四年，太一在七宮，先起者客，西北走，其年建平王景素敗。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 477 | 18 |  昇明元年，太一在七宮，不利為客，安居之世，舉事為主人，應發為客，袁粲、沈攸之等反，伏誅。是歲太一在杜門，臨八宮，宋帝禪位，不利為客，安居之世，舉事為主人，禪代之應也。 |   南齊書 ‧ 高帝紀   |
| 528 | 57 |  魏明帝孝昌四年戊申，係第五壬子元五十七局，太乙在三宮，天目在陰主，主筭，得單十，是年盜賊蜂起，參朱榮反，應人變也。主筭得單十、二十、三十、四十，謂之人變 ，主有口舌、妖言、盜賊聚起，兵喪、流亡、怪異、瘟疫，大人庶人之象也。 |   太乙淘金歌  |
| 551 | 8 |  梁簡文帝大寶二年辛未，係第一甲子元第八局，太乙在三宮，天目在陽德，計神在天道，《始擊》臨大武，此年始擊格太乙，侯景逼梁主禪位於豫章王，尋弒之。格在太乙望始擊，只此一名須祕密。始擊與主客大小將，與太乙宮對，為格。格言上下相格，變易其君之義，臣挾君主之象。若在絕陽之宮，必敗。歲計遇之，人君不利有為。 |   太乙淘金歌  |
| 554 | 11 |  梁元帝承聖三年甲戌，係第一甲子元第十一局，其年太乙在四宮，高叢為天目，主筭得單四主將在四宮，此即齊數，為關，同宮為囚，元帝身被俘馘也。 |   太乙淘金歌  |
| 589 | 46 |  陳後主禎明三年己酉，係第一甲子，元四十六局，其年太乙在九宮，呂申為天目主，筭得單五，則主筭杜塞，後主當修德慎政則可，乃遣蕭摩訶等妄弄兵事，遂至敗亡。 |   太乙淘金歌  |
| 605 | 62 |  隋煬帝大業元年乙丑，是年大遊入三宮，艮地為青州之分。自陳隋以來，連年災旱兵戈，民人死傷無筭。查自大業元年乙丑入三宮筭起，至天啟四年甲子止，共一千二十年，以小周法三除去，尚餘一百五十六筭。又以宮法三十六數四除之，零一十二筭入「八宮子地」 ，至天啟七年丁卯十五年矣。 |   太乙淘金歌  |
| 611 | 68 |  隋煬帝大業七年辛未，係第一元甲子六十八局，太乙在八宮，大神為天目，天道為計神，始擊臨地主，格掩太乙，其年王綱繁苛，徭役頻興，煙塵蜂起，天下騷動。始擊將與太乙同宮為掩。掩者，掩襲擊殺之義。歲計遇之，王綱失序，君弱臣強，不然外郡侵伐，盜賊蜂起。如在絕陽之鄉，為人君凶；絕陰之宮，則大臣誅。始擊將與太乙同宮為掩。掩者，掩襲擊殺之義。歲計遇之，王綱失序，君弱臣強，不然外郡侵伐，盜賊蜂起。如在絕陽之鄉，為人君凶；絕陰之宮，則大臣誅。 |   太乙淘金歌  |
| 634 | 19 |  唐太宗貞觀八年甲午，是年五福入中宮 ，故京洛之分四十年，物阜民安，而有貞觀之治也。 |   太乙淘金歌  |
| 707 | 20 |  唐中宗景龍元年丁未，係第三戊子元二十局。太乙在八宮，《天目》在太簇，主筭得單七，其年太子重浚誅武三思，被左右所殺。 |   太乙淘金歌  |
| 710 | 23 |  唐睿宗景雲元年庚戌，係第三戊子元二十三局，太乙在九宮，天目在陰德，主筭得十六，天目對太乙在九宮，是年韋后毒中宗而遭誅。七八商音應子孫，數中得此細重論。七為商，八為比商，歲計得此占在子孫無關掩囚迫等，則太子有成立之象。筭不和，更兼囚迫關格，則有廢黜之憂也。 |   太乙淘金歌  |
| 996 | 21 |  子苗守信論安危。至道二年，上以梁、雍宿兵，彌歲凶歉，心憂之，令宰相召守信問以天道咎證所在。守信奏曰：臣仰瞻玄象，及推驗太一經歷宮分，其荊楚、吳越、交廣並皆安寧。自來五緯陵犯、彗星見及水神太一臨井鬼之間，屬秦、雍分及梁、益之地，民罹其災。水神太一來歲入燕分，歲在房心，正當京都之地，自茲朝野有慶。詔付史館。明年，真授少監。咸平三年卒，年四十六。子舜卿，為國子博士。  |   宋史 ‧ 方技 ‧ 苗訓  |
| 1004 | 41 |  張旻上書伐遼初。旻在定州，言天道方利客，先起者勝，宜大舉伐遼，並上興師出境之日。帝以問輔臣，皆言不可，乃止。於是駕將親征，旻方戍並代，復奏邊事十餘，召還，入對，帝曰：「契丹入塞，與卿所請北伐之日同，悔不用卿策。今須守澶州而未得人，如何？」旻請行，帝喜，故命為西面鈐轄，先令至澶州候敵遠近，旻即馳騎往。  |   續資治通鑑 宋紀二十五  |
| 1041 | 6 |  徐復論對西夏用兵。徐復，字希顏，本莆田人，久游吳中，因家杭州，精<易>通流衍卦氣之法，遁甲占射諸家之說。宋康定中，元昊叛，詔求有文武材可用者。宋綬，林瑀以復薦。召見，問以天時人事。復舉京房易卦推所配年月日，謂時當<小過>，剛失位而不中，宜在強君德。問西方用兵如何? 復對'太乙守中宮，兵宜內不宜外'。帝善其言。  |  浙江通志  |
| 1048 | 1 |  宋仁宗慶曆八年戊子，係第三戊子元第一局，太乙在一宮，初入一年，天目在申，主筭，得單七，是為天變，其年無雲而震者五，夏竦免相，不利冢宰也。「天變」 ，謂彗孛飛流出現，五星差度，雷電霜雹，非時雲霞變怪，推日月薄蝕也。謂太乙初入宮一年，主筭得一、二、三、四、五、六、七、八、九，或關囚格對，及陰陽不和，則有天變也。又曰：「無天則有天變」 ，謂筭無十也。若遇午而下，上不相連接，則有災變出現，尢重，人君冢宰當之。  |  太乙淘金歌  |
| 1241 | 62 |  冬十一月四日，帝將出獵，楚材以太乙數推之，亟言其不可，左右皆曰：「不騎射，無以為樂。」獵五日，帝崩于行在所。皇后乃馬真氏稱制，崇信姦回，庶政多紊。奧魯剌合蠻以貨得政柄，廷中悉畏附之。楚材面折廷爭，言人所難言，人皆危之。  |  元史 ‧ 耶律楚材傳  |
| 1282 | 31 |  張康論盗兵之亂。歲壬午，太一理艮宮，主大將客、參將囚，直符治事，正屬燕分。明年春，京城當有盜兵，事干將相。十九年三月，盜果起京師，殺阿合馬等。 |  元史 ‧ 張康傳  |
| 1283 | 32 |  張康論伐日本。帝欲徵日本，命康以太一推之，康奏曰：「南國甫定，民力未蘇，且今年太一無算，舉兵不利。」從之。嘗賜太史院錢，分千貫以與康，不受，眾服其廉。 | 元史 ‧ 張康傳 |
| 1582 |  |  程山人論國事。程山人自玉泉山來寓褚堂，精太乙、六壬之術。萬曆辛巳，有問歲事者，山人曰：『明年五福在燕，太子生建德，大將衝文昌，主將相失位，女主寵。奄官去，主水災。是年生皇儲，而張居正、馮保俱罷，歲又逢潦。其術悉驗。後歸隱，不知所終』。 | 浙江通志 |
| 1645 |  | 史可法議修屯政，欲遣遜之屯開、歸，廷吉屯邳、宿。廷吉曰：『國家故有屯軍，世受業為恆產矣，安所得閑田而屯哉？且田之所獲既入官軍，有司常賦又將何出？開挑諸生有願輸牛百頭、麥五百石以博縣令者，此面欺耳』。及河防戒嚴，令秦士奇沿岸築土墩駐炮。廷吉曰：『無益也。黃河沙岸，其性虛浮，水至即圯，安架炮為』！議乃格。是冬，紫微垣諸星皆暗。可法夜召廷吉曰：『垣星失耀，奈何』？曰：『上將獨明』。可法愴然曰：『輔弼皆暗，上將其獨生乎』！左兵東下，福王手書至；可法亟問延吉曰：『君精三式之學，所言淮陰安堵終不被兵，人能言之。第謂夏至後南都多事，果何所見』？對曰：『今歲太乙陽局鎮坤二宮，始擊關提，主大將兇。客參將發，且文昌與太陰並，兇禍有不可言者。夏至後，更換陰局，大事去矣』。可法欷歔久之。因出書示之曰：『君言不信猶可，信則天也』。以軍事付廷吉。越三日，督諸軍赴泗州。過山陽，劉澤清遣人取軍器、火藥、餉銀；廷吉不與，退屯高郵。 | 南疆繹史勘本卷八 |












